### 2020-05-14 latex/курсовая.tex
erode/dilate in course work added

@@

\begin{itemize}
\item \href{https://opencv.org}{opencv} -- библиотека для работы с изображениями (библиотека компьютерного зрения и машинного обучения);
\item \href{https://pypi.org/project/pytesseract/}{pytesseract} -- обертка над программой tesseract, предназначенной для распознавания текста на изображении;
\item \href{https://scikit-learn.org}{sklearn} -- библиотека для решения различных задач машинного обучения.
\end{itemize}

@@

После разметки десяти документов значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975, после чего было решено размечать остальной корпус документов. В результате было размечено 600 документов и отдельные .json файлы были объединены в один, использующийся для обучения классификатора.

@@

@@

На графиках, изображенных ниже, точками показано распределение множеств строк документов различных типов по двум признакам: горизонтальная ось соответствует величине отступа строки от левого края страницы, вертикальная ось соответствует значению жирности шрифта. При этом красному цвету соответствуют строки-заголовки, зелёному -- списки, синему -- текст, желтому -- всё остальное. В первом столбце изображено правильное распределение строк, остальные столбцы соответствуют результатам предсказаний классификаторов.

@@

С использованием данных о важности признаков, в признаковое пространство были добавлены новые признаки. Например, вместо одного признака, отвечающего за жирность шрифта, была добавлена целая группа признаков, отвечающая за различные уровни жирности шрифта. Для самых важных признаков к вектору признаков каждой строки документа были добавлены усреднённые значения данных признаков по документу.

На графике выше представлен итоговый список признаков и значения их важности.

>>>>

Так как наша задача предполагает использование машинного обучения, можно было бы использовать существующие решения на основе машинного обучения. Однако применять их непосредственно нельзя, потому что в этих решениях не предусматривается выделение элементов списков.

@@

\begin{itemize}
\item \href{https://opencv.org}{opencv} -- библиотека для работы с изображениями (библиотека компьютерного зрения и машинного обучения);
\item \href{https://pypi.org/project/pytesseract/}{pytesseract} -- обертка над программой tesseract, предназначенной для распознавания текста на изображении;
\item \href{https://scikit-learn.org}{sklearn} -- библиотека для решения различных задач машинного обучения;
\item \href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/python/python_api.html#module-xgboost.sklearn}{xgboost} -- обертка над библиотекой \href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/index.html}{XGBoost} с интерфейсом  библиотеки scikit-learn. 
\end{itemize}

@@

После разметки десяти документов двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975, после чего было решено размечать остальной корпус документов. В результате было размечено 600 документов и отдельные .json файлы были объединены в один, использующийся для обучения классификатора.

@@

Рассмотрим более подробно способ определения жирности шрифта. Для этого использовались морфологические операции Dilation и Erosion из библиотеки \href{https://docs.opencv.org/2.4/doc/tutorials/imgproc/erosion_dilatation/erosion_dilatation.html}{OpenCV}. Они предполагают применение свертки к изображению с некоторым ядром. Среди пикселей изображения, которые перекрываются ядром, в случае операции dilate вычисляется максимальное значение цвета пикселей, а в случае erode - минимальное.

	\item Dilation

	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/normal.png} 
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/dilate.png}

	\item Erosion

	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/normal.png} 
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/erode.png}

При работе с текстом в качестве исходного изображения используется bounding box конкретной строки. При применении к изображению операции dilate увеличивается размер светлых областей, поэтому шрифт становится менее жирным (а может и вовсе пропасть). При применении операции erode наоборот увеличивается размер тёмных областей (в нашем случае шрифт становится более жирным). Таким образом, применяя последовательно сначала операцию dilate, а затем erode, можно добиться исчезновения текста, написанного нежирным шрифтом, более жирный шрифт останется практически без изменений. Далее можно вычислить средний цвет измененного изображения (bounding box-а), значение которого является искомым признаком.

В зависимости от размера ядра свертки можно варьировать уровень тех регионов изображения, на которых вычисляется максимум или минимум, а значит можно определять жирность шрифта различных уровней.

@@

@@

С использованием данных о важности признаков, в признаковое пространство были добавлены новые признаки. Например, вместо одного признака, отвечающего за жирность шрифта, была добавлена целая группа признаков, отвечающая за различные уровни жирности шрифта. Для самых важных признаков к вектору признаков каждой строки документа были добавлены усреднённые значения данных признаков по документу. На графике выше представлен итоговый список признаков и значения их важности.

На графиках, изображенных ниже, точками показано распределение множеств строк документов различных типов по двум признакам: горизонтальная ось соответствует величине отступа строки от левого края страницы ($left$), вертикальная ось соответствует значению жирности шрифта ($bold5$). При этом красному цвету соответствуют строки-заголовки, зелёному -- списки, синему -- текст, желтому -- всё остальное. В первом столбце изображено правильное распределение строк, остальные столбцы соответствуют результатам предсказаний классификаторов.
